2.3.1 空间维
"维"是一种度量，人们通常的说法是：零维是点，没有长、宽和高度概念；
一维是线，是只有长度没有高度和宽度的概念；二维是面，是有长度和宽度、没
有高度的概念；三维是由无数的面组成的体，有长、宽和高度的概念；根据爱因
斯坦的相对论学说，三维空间加上时间即构成四维空间。因此，数学、物理等学
科阐述的多维空间乃至超空间概念（如弦理论等）实质是在三维空间基础上的科
学抽象，人类对一般事物的理解目前大多局限在三维。
从创新无止境的角度理解，元易创新方法将空间维作为影响技术创新的九维
之一予以考虑。
元易创新方法中的空间维是指系统（机器、产品或工程等）在空间方面的
表征，包括但不限于方向、位置、形状、体积和面积等子维度。
其中，方向子维主要描述系统及其部件运动或作用的方向，如物体的搬运方
向、导弹的发射方向等；位置子维泛指系统的绝对或相对位置等涉及位置关系的
要素，如零部件的作业位置、汽车发动机与底盘的相对位置等；形状子维是指系
统或部件的几何形状。

2.3.2 环境维
雾霾、水污染、海洋污染、噪声污染、放射性污染以及"热岛效应"、酸雨蔓
延、臭氧层破坏……人类的未来可能沦落到无净土可居的地步；可回收垃圾如金
属、塑料、玻璃、橡胶等有毒有害垃圾，尤其是厨房垃圾，每天成千上万吨的垃
圾成为城市环境的头号公敌，造成了环境污染和生态破坏，人们对工业高度发达
所带来的对环境的负面影响永远是预判不够、预防不力。
保护人们赖以生存的环境，防止环境的持续恶化，进而控制、治理和消除各
类因素对环境的污染和破坏，并努力改善、美化环境，使之更好地适应人类生活
和工作的需要显得越来越重要。因此，元易创新方法将环境维作为影响技术创新
的九维之一予以考虑。
元易创新方法中的环境维是指系统（机器、产品或工程等）在环境方面的
表征，包括但不限于环境条件（如温度、湿度、颜色、光照、声音等）、环境
悬浮物（如有害及有益成分等）和环境场等。

2.3.3 结构维
创新的系统性及其复杂性决定创新不是一件难事但也绝非一件容易的事情，
只是在找到解决创新问题的决窍之后才会发现创新原来如此简单：仅需要在解构
创新问题基础上，对细分领域进行迭代变换（维法耦合）即可构建多种创新路径。
因此，从注重系统结构解析以降低技术创新难度的角度理解，元易创新方法
将结构维作为影响技术创新的九维之一予以考虑。
元易创新方法中的结构维是指系统（机器、产品或工程等）在结构方面的
表征，主要指系统中的部件及部件间的关系（部件与子系统等同），即创新系
统包括的内容、分类及其关系。
对系统进行结构解析后的部件与功能间通常具有对应关系，部件是实现功能
的载体，所以结构维是实现后续所述功能维的物质基础。
较为常用的结构维分析方法是利用功能结构展开法或专家访谈法、类比等方
法将系统解析成众多部件并作为创新要素，运用分解与去除、局部优化、替代、
动态化、自服务、友好化、柔性化和智慧化等法则对部件进行迭代变换，最后重
构各部件进而完成系统的创新。

2.3.4 功能维
每个系统（机器、产品或工程等）的各组成部分一般会对应一种或几种特定
的功能，或者有助于系统的运作，或者可能造成系统的迟滞等，创新的目的就是
为了满足某种特定的功能需求，专注于对用户至关重要的功能，功能创新是实现
产品或技术前端创新的一种有效途径。
因此，从注重创新系统的功能创新以满足用户的特定需求的角度理解，元易
创新方法将功能维作为影响技术创新的九维之一予以考虑。
元易创新方法中的功能维是指系统（机器、产品或工程等）在功能方面的
表征，主要指解决特定问题同时具有特定效果的某种能力。
分析功能维的目的是：针对新产品挖掘创新需求，确定产品的概念设计以指
导其他 8 个维度的设计；针对改进产品优化功能配置，弥补不足功能、去除有害
功能，添加有益功能，以更好满足用户的需求。
功能维有多种表现形态，与人们的日常生产生活密切相关，比较容易理解，
所以在此不做赘述。

2.3.5 机理维
机理是实现系统（机器、产品或工程等）功能的规则和原理，泛指系统发生
变化的理由，其功能是衔接用户需求以统领技术创新。
因此，从注重创新系统机理统领技术创新的角度理解，元易创新方法将机理
维作为影响技术创新的九维之一予以考虑。
元易创新方法中的机理维是指系统（机器、产品或工程等）在功能方面的
表征，是实现功能的知识基础，不仅涉及自然科学原理，同时还涉及美学、心
理学、管理学等诸多社会科学原理。
从学科原理划分，机理维可孽生出众多子维，从而导致创新系统的机理子维
繁多，所以，针对具体创新对象可借助知识检索获得对应的机理，其子维的划分
或机理的形态由技术人员根据实际需要确定。

2.3.6 材料维
材料科学技术的发展在人类历史上具有极为重要的地位。现今，即使是历史
学家也将材料及其器具作为划分时代的主要依据。新材料的研制、开发及应用不
仅是衡量一个国家科技发展水平高低的重要标志，而且是技术革命与创新的基
石。新材料大可以引发颠覆性技术出现从而推动产业变革（如液晶屏替代阴极摄
像管曾经带来的显示器革命，开辟了照明技术的新纪元）；小可以改变人们的生
活方式（如钨丝电灯的问世结束了人类采用蜡烛、煤油灯或煤气灯照明的历史）。
所以，从科技发展史角度看，人们对材料的认识和利用能力决定着社会发展
形态和人类的生活质量，层出不穷的新材料是人类社会得以不断进步的里程碑。
正因如此，元易创新方法将材料维作为影响技术创新的九维之一予以考虑。
元易创新方法中的材料维是指创新系统（机器、产品或工程等）在材料方
面的表征，包括归属材料的一切属性。它们之间通常存在着各种复杂的关系，当
一项指标变化时其他指标往往也会相应发生改变：当材料构成发生变化时其性能
会相应发生变化，如钢材添加铬使其具有不锈钢的特性；当材料的相态发生变化
时其形状会相应改变，如水的气、液和固态的特性迥异；当材料的构成关系发生
变化时性能会发生改变，如碳元素因结晶关系不同有钻石和电碳的差异。
基于材料的结构关系、生产过程涉及材料科学具体学科（如金属材料、无机
非金属材料、高分子材料和复合材料）的繁多专业知识，与所处众多领域的工程
技术密不可分，所以此处不再进行详细阐述，在具体创新工作中可以借助于专家
访谈、知识检索等方法对此进行补充。本书中仅讨论材料构成和相态两个子维。
（1）材料构成子维
材料构成子维是指构成创新系统材料成分的种类及方式等，是决定材料性能
的基础。
（2）材料相态子维
材料相态子维是指系统的材料状态。最常见的材料相态有固态、液态、气态
与混合态，另有一些材料状态包括等离子态、夸克-胶子等离子态、玻色-爱因斯
坦凝聚态、费米子凝聚态、酯膜结构、奇异物质、液晶、超液体、超固体、磁性
物质中的顺磁性、逆磁性等。

2.3.7 动力体系维
尽管社会经济发展已经进入高耗能时代，但现实是我国人均能源匮乏，而围
绕能源形成的政治、经济及社会等环境又极为复杂，由此决定了必须重视节能以
实现我国能源消费的可持续发展，利用新的科学技术发现并挖掘新能源及替代能
源、加快可再生和洁净能源的开发利用、提高能源的利用效率是我国解决能源短
缺的重要国策。正因如此，元易创新方法将动力体系维作为影响技术创新的九维
之一予以考虑。
元易创新方法中的动力体系维是指创新系统（机器、产品或工程等）在动力
体系方面的表征，包括但不限于机器或产品的能量从动力源出发到传动方式和储
能方式等过程所涉及的要素。需要强调的是，元易创新方法中的动力体系维包括
但不限于动力源、传动方式和储能方式等子维。
（1）动力源子维
动力源子维是指创新系统的动力来源，包括电力、燃煤及燃油燃气动力、核
动力、水力、风力、压缩气体及液体动力等动力源。
（2）传动方式子维
传动方式子维是指创新系统动力传递过程中能量的传递方式，不仅包括流体
传动、机械传动、电气传动和中介物传动等，还包括热传递和辐射等。
（3）储能方式子维
储能方式子维是指创新系统在能量传递过程中能量与动力的储存方式，不仅
包括动能和势能、静电场和感应电场，还包括显热和潜热、热化学反应等储能方
式。

2.3.8 时序维
成功的技术创新应是在降低成本的同时使产品或服务的附加价值得到提升，
而通过技术创新降低原料用量或寻找替代原料等以降低创新成本离不开对技术
作业流程的剖析。
因此，从注重创新系统的作业顺序、时间长短、工序内容及工艺原则等有关
技术流程创新的角度理解，元易创新方法将时序维作为影响技术创新的九维之一
予以考虑。
元易创新方法中的时序维是指创新系统（机器、产品或工程等）在时序维
方面的表征，主要包括系统中与作业先后顺序、作业时间长短及作业工序标准
有关的技术作业流程、作业工序内容及工艺原则等。相应地，改变作业顺序、时
长、标准等，作业效果和成本会随之改变，也就产生了新的技术作业流程。
由上述分析不难看出，技术作业流程代表了时序维的本质要求，至少有顺序、
时长、工序等 3 种要求，这 3 种要求高度关联，共同构成了技术作业流程的基本
内涵，所以一般不需再对时序维细分创新子维。

2.3.9 人机关系维
以人为本是创新之根本，也即创新的终极目标是用户。人们在感叹德国和日
本企业精耕细作、严谨细致、以人为本的工匠精神之余也看到了差距。纵观全球
之所以能在业内长期保持领先甚至成就一段传奇的企业，不仅在于其善于发现创
新的痛点，更关键的是这些企业大都能够提供令用户和市场满意的创新解决方
案，不断为用户带来新的惊喜，从而获得了一个又一个成功。
因此，从注重创新以人为本的角度，元易创新方法将人机关系维作为影响技
术创新的九维之一予以考虑。
人机关系维中的"机"是一个广义的词汇，主要包括工作对象、使用的工具
及所处的环境等要素。所以，元易创新方法中的人机关系维是指系统（机器、产
品或工程等）在人机关系方面的表征，包括但不限于人与工作对象、人与工作
环境和人与机器设备等的关系。
（1）人与工作对象的关系
人与工作对象是指作业中被加工或被作用的系统。分析人与工作对象的作用
关系，主要在于从提高安全性和可操作性角度出发，降低工作对象对人的伤害、
克服系统的不安全因素（如辐射、感染等），进而达到提高工作效率的目的。
（2）人与工作环境的关系
人与工作环境是指工作环境，如照明条件（照度）、噪声、振动、粉尘辐射、
音乐、工作场地等对人的影响程度。主要包括测量、分析和评价环境指标，研究
环境对人的生理及心理影响、恶劣环境下职业病的形成机理及控制措施、环境的
优化设计与改善等。
（3）人与机器设备的关系
人与机器设备的关系是指人与机器之间的协调分工以及人机之间的安全性
状况。在分析人与机器设备关系中应充分考虑机器设备可能对人体造成的伤害，
在优化人机界面的同时进行尽可能完善的防护设计，以达到人与机器配合更加协
调，以及安全性、舒适度和作业效率不断提升的目的。
