2.4 元易创新方法之九法详解
在确定元易创新方法的 9 类创新维度（即"九维"）后，需要采用科学的创新
法则对系统（机器、产品或工程等）的创新要素进行迭代变换和重构或曰耦合。
在综合分析检核表法、公理化方法、TRIZ 的 40 个发明原理 39 个工程参数
及其 76 个标准解、SIT 创新 5 法、USIT 创新 5 法及其 32 个子法、形态分析法
等创新方法基础上，结合多年的工程实践经验，吸收多领域科技创新成果、发明
专利及经验技巧，可将元易创新方法的 9 种创新法则概括为分解与去除、组合与
集成、局部优化、替代、动态化、自服务、友好化、柔性化、智慧化等。

2.4.1 分解与去除法则
分解与去除是指将创新系统（机器、产品或工程等）解构为最小的单元，通
过物质多维度化、去除、分离、抽取和抛弃与再生等方式重构系统，以实现优化
系统性能、增加必要功能、减少不必要功能、去除有害功能等目的。
分解与去除法则覆盖了 SIT 第 1 法的减法、第 2 法的除法；USIT 第 1 法的
对象复数化法、第 2 法的属性多维化法之时空分配、第 3 法的功能配置法之减少；
还覆盖了 TRIZ 的第 1 分离原理、第 2 抽取原理、第 34 抛弃与再生等 3 个发明
原理。
（1）物质多维度化
①将系统从一维升至二维或三维结构，如螺旋楼梯可以减少占地面积。
②用多层结构代替单层结构，如双层巴士可以容纳更多的乘客。
（2）去除
即人们通常强调的对系统进行极简设计、做减法，从而给用户为提供尽可能
简洁的界面、尽可能少的操作。如汽车由手动挡改为自动挡，去除了离合器踏板
后免除了司机左脚踩离合的双脚忙乱感。
（3）分离
①把一个物体分成相互独立的部分。如用多台小型个人计算机代替一台大型
计算机有利于完成相同的功能。
②将物体分为易于组装和拆卸与分离的部分。如集装箱运输。
（4）抽取
①从物体中抽取出产生负面影响（效果）的部分或属性。如脱硫脱硝工艺。
②从物体中抽取出必要的部分或属性，如洗精矿工艺。
（4）抛弃与再生
抛弃是指系统在使用完某一部件的功能后将该部件去除，如火箭推进器等；
再生是指系统需要持续使用某一部件，但该部件在使用过程中将不断消耗需及时
持续地补充。抛弃与再生的主要方式有：
①采用蒸发、溶解等手段抛弃已完成既定功能的零部件。如火箭点火起飞中
某些部件上的保护泡沫完成使命后在太空中蒸发。
②采用补充或再生等手段在系统工作过程中补充消耗或减少部分。如机床乳
化液因不断消耗需要持续补给、饮水机需要持续供水等。

2.4.2 组合与集成法则
组合是指将同一种或不同种性能要素结合成一个整体；集成是指采取某种方
式改变独立要素原有的分散状态并使之构成相互联系、有机结合的整体。组合与
集成法则不仅包括维度要素的重构，而且包括创新要素与其它创新法则耦合后的
重构（如任务统筹、功能复合、属性依附、物质组合和功能组合、嵌套、预先反
作用、预先作用、事先防范、利用中介物、材料多孔化、同质性和复合材料等）。
组合与集成法则覆盖了 USIT 第 4 法的创新方案组合法，与功能维耦合覆盖
了 SIT 第 4 法的任务统筹及 USIT 第 3 法的功能配置法，与机理维耦合覆盖了
USIT 第 2 法的属性多维化法和 SIT 第 5 法的属性依附法；同时覆盖了 TRIZ 的
第 5 组合、第 6 功能复合、第 7 嵌套、第 9 预先反作用、第 10 预先作用、第 11
事先防范、第 17 物体多维化、第 24 中介物、第 31 多孔材料、第 33 同质性、第
34 抛弃与再生、第 39 惰性环境、第 40 复合材料等 13 个发明原理。
（1）任务统筹
任务统筹是指在进行产品或服务创新时，为达到既定目标将某些产品的性能
整合在一起。如 Odor-Eaters 除臭袜不仅保暖而且除臭；一些面霜不仅保湿而且
兼具防晒功能；广告商除了在报纸、电视上宣传其产品，还将广告刊登在了可移
动物体上，如出租车、地铁甚至校车上，以上均是任务统筹策略的具体体现。
（2）功能复合
功能复合是指一物具有多用途的复合功能。如多功能螺丝刀。
（3）属性依附
属性依附是指使两种特性之间发生关联。如使牛奶温度与奶嘴颜色发生关
联，可以利用奶嘴的颜色判断牛奶的温度。因为用奶瓶喂食婴儿前，传统的做法
通常需要大人用嘴尝试冲制的奶粉温度，或是将冲制的奶粉倒在大人的手背感觉
温度，这样存在诸多健康隐患。而奶嘴采用热敏变聚丙烯塑料则可使其根据不同
温度变色，以帮助大人判断适宜婴儿饮用奶粉的温度。
另外，相当多的产品和服务具备看似存在毫不相关的两种或两种以上属性，
然而一旦这些属性发生关联可能会引发创新奇迹，汽车制造企业尤其擅长使用这
种策略。如当车前灯感应到迎面驶来的汽车时会自动变暗，档风玻璃上的雨刷器
可随雨量大小调整速度，车内的广播可根据车速调节音量等；又如智能手机之所
以能为使用者提供周边的餐饮、酒店等各类服务信息并与朋友分享自己的位置，
皆依赖于地理定位技术。
（4）物质组合和功能组合
①在空间上将相同或相近的物体或操作加以组合。如计算机中并行处理数据
的多个微处理集成中央处理器。
②在时间上将物体或操作（工序）连续化或并列进行。如同时分析多项血液
指标的多功能医疗血液诊断仪器。
（5）嵌套
①将一个物体嵌入第二个中空物体，然后再将前两个物体嵌入第三个中空
体，如此顺延。如俄罗斯套娃。
②让某物体穿过另一物体的空腔。如伸缩变焦镜头、可伸缩天线等。
（6）预先反作用
①事先施加反作用以消除事后可能出现的不利因素。如在溶液中加入缓冲剂
以防止 pH 值过高带来的危害。
②如果一个物体处于或将处于受拉伸状态，则为其预先施加压力。如在浇筑
混凝土前对钢筋进行预压处理。
（7）预先作用
①预置必要的动作和功能等。如在食品包装袋上预留豁口以方便食用。
②在合适的位置预先安置物体，使其在最适宜的时机发挥作用而不浪费时
间。如机械制造柔性制造系统。
（8）事先防范
针对物体低可靠性部位（如薄弱环节）采取相应措施以利在紧急状态下便于
补救。如为手机屏幕贴钢化膜以降低碎屏的概率。
（9）利用中介物
①使用中介物实现所需操作。如维修汽车时经常使用到的千斤顶。
②化学反应中的催化剂。使用催化剂可使一个物体与另一个容易去除的物体
暂时结合。
（10）材料多孔化
①使物体变为多孔或加入多孔性物体(嵌入其中或涂覆于表面等）。如采用
网状护栏代替传统的围墙可以有效保护景观。
②如果物体已是多孔结构，可事先在孔中填入有用的物料。如具有保温效果
好、能耗低、耐久力强、收缩变形小、节土利废、外观规整等特点的混凝土多孔
砖。
（11）同质性
把主要物体及与其相互作用的其他物体用同一材料或特性相近的材料制成。
如由高粱粉、小麦粉和玉米面粉等配制而成的可食用餐具。
（12）复合材料
用复合材料取代均质材料。如玻璃钢管路替代钢管、自润滑耐磨复合材料、
深海潜水器推力器采用碳纤维制作。

2.4.3 局部优化法则
局部优化法则是指对系统（机器、产品或工程等）进行的优化调整和非本质
化改变，主要通过调整参数改善系统的性能，旨在使局部达到最优状态（如不对
称改变、不足或过度作用、急速作用和改变物体的状态等）。
局部优化法则覆盖了 TRIZ 的第 3 局部质量、第 4 不对称、第 16 不足或过
度作用、第 20 有效持续运转、第 21 急速作用、第 32 改变颜色、第 35 参数变化
等 7 个发明原理。
（1）不对称
①如为了达到某种特定性能，将对称物体局部改造为不对称。如水泥搅拌车
中的非对称搅拌叶片会承受更多的载重，从而激发叶片结构的扭转模态提升水泥
的搅拌效果。
②已经是不对称物体，进一步增加其不对称性。如 USB 接口的正反不对称。
（2）不足或过度作用
当期望的效果难以全部实现时，稍微超过或稍小于期望的效果即可大大简化
创新问题。如纯白色智能手机的优质品率较低，但颜色变深（如变为黑色或灰色
等）则可提高生产效率和优质品率（因为深色机身不易看出屏幕边框的黑色走
线）。
（3）急速作用
急速作用主要适用于快速完成危险或有害作业。如当牙医使用电钻时，为避
免烫伤口腔使用高速电钻。
（4）改变物体的状态
如将氧气、氮气或石油气从气态转换为液态以减小所需存放的气体体积。

2.4.4 替代法则
替代法则是指对创新系统（机器、产品或工程等）进行的更换与代替（如反
向作用、廉价品替代和机械系统替代等）。替代有被动替代、主动替代、界内替
代、跨界替代、高端替代和低端替代等多种形式。
一般规律是机理维、材料维与替代法则耦合得出的创新方案的发明等级较
高，如颠覆式创新、突破性创新多发生在机理维和材料维的替代层面。
替代法则覆盖了 TRIZ 的第 13 反向作用、第 17 物体多维化、第 27 廉价品
替代、第 28 机械系统替代、第 36 相变、第 37 热膨胀、第 38 强氧化、第 39 惰
性环境等 8 个发明原理。
（1）反向作用
用相反的动作替代问题情境中的动作；让物体可动部分不动，不动部分可动；
将物体上下颠倒或内外颠倒等。
（2）廉价品替代
用廉价易耗品代替昂贵的耐用品，在实现同样功能前提下降低质量要求。如
餐饮业使用的一次性勺子和筷子。
（3）机械系统替代
此处特指机械系统，可以通过声学、光学、热力学、嗅觉等系统替代现有系
统；或用电、磁或电磁场与物体实现交互作用；或用时变场替代恒定场，用运动
场替代静止场，用结构化场替代随机场；或利用磁性颗粒在场（电磁场）中的顺
磁性等。
如将机械球鼠标改为光电鼠标；将物理键盘输入改为语音输入；利用电磁场
替代机械振动混合粉末；将有线系统改为无线系统（蓝牙）等；声控；红外感应；
磁催化整理等。

2.4.5 动态化法则
动态化法则是指赋予创新要素（空间、环境、结构、功能、机理、材料、动
力体系、时序和人机关系等维度）动态变化的能力（如动态性、振动和周期性作
用等）。
动态化法则覆盖了 TRIZ 的第 15 动态性、第 18 振动、第 19 周期性作用、
第 21 急速作用等 4 个发明原理。
（1）动态性
①如汽车的可调节式方向盘可以调整物体或环境的性能，使其在行驶各阶段
均能达到最佳状态。
②如折叠家具可使家具的组成部分改变相对位置。
（2）振动
①如建筑行业中一般使用振动棒避免水泥中的空隙和气泡产生。
②如体外超声波碎石是将电能转变成声波，并将声波转换为机械振动能，通
过超声电极传递至超声探杆使其顶端振动，由机器聚焦后对准结石，经过多次与
患者体内坚硬的结石接触释放能量从而击碎体内的结石，使之随尿液排出体外，
达到碎石的效果。
（3）周期性作用
以周期性或脉冲动作代替连续动作。如脉冲淋浴较连续喷水淋浴更加省水。

2.4.6 自服务法则
自服务法则是指通过改变创新系统（机器、产品或工程等）内部件的关系（相
对位置、体积、质量、作用方式等）或增添新的部件，实现系统在特定条件下的
自我服务、自我保护及自我维护（如重量补偿、等势和自服务等）。
与智慧化不同，自服务法则不需要微电脑运算和控制，可以通过调节技术系
统的自我机理实现预期的目标，降低系统对外部资源的依赖度。
自服务法则覆盖了 TRIZ 的第 8 重量补偿、第 12 等势、第 23 反馈、第 25
自服务、第 37 热膨胀等 5 个发明原理。
（1）重量补偿
①如为起重机吊臂配重，可将某一物体与另一能提供升力的物体组合以补偿
其重量。
②如可通过控制进水量来实现核潜艇的上浮和下潜。
（2）等势
在势场中通过改变位置（即在重力场中改善运作状态）控制物体的提升或下
降。如三峡大坝过船闸、深海潜水器悬停定位系统、装车月台等。
（3）自服务
使物体具有自补充、自恢复功能，如饮水机；或灵活运用废弃的材料、能量
与物质，如现代农业循环牧场系统。

2.4.7 友好化法则
友好化法则是指重构系统（机器、产品或工程等）的创新维度表征及其与人
的交互关系，充分考虑人的生理、认知、行为、人体适应特殊环境的能力与极限
等属性特征及环境安全等因素，使系统涉及的维度创新对人的伤害和环境的危害
最小、占用的资源最少，实现人-机-环-管和谐共生。
友好化法则覆盖了 TRIZ 的第 22 变害为利发明原理。
如在潜水中使用氦氧混合气消除空气或其他硝基混合物带来的氧中毒。
又如增大有害因素的可能影响幅度直至有害性消失。人们常在在森林防火中
预先烧掉一部分植物形成隔离带，以防止火势蔓延。

2.4.8 柔性化法则
柔性化法则是指将系统（机器、产品或工程等）的外形、壳体、功能、相态、
作用、速度、位置等要素平和化、渐进化（如曲面化、液压或气压结构、柔性壳
体或薄膜等），包括利用气压、液压原理等将空间或壳体曲面化。如游泳馆的水
滴造型、塑胶床垫、充气枕和可翻卷的显示屏等均进行了柔性化处理。
柔性化法则覆盖了 TRIZ 的第 14 曲率增加、第 29 气压或液压结构、第 30
柔性壳体或薄膜等 3 个发明原理。
（1）曲面化
①使直线、平面变成曲线或曲面，将立方体变成球形结构。
②使用柱状、球状、螺旋状物体。如圆珠笔的球状笔尖使得书写流利，同时
可以提高圆珠笔的使用寿命。
③利用离心力改直线运动为回转运动。如滚筒洗衣机可使衣物无缠绕、洗涤
均匀、磨损率较波轮洗衣机小。
（2）液压或气压结构
①如利用液体使用气动或液压部件代替固体部件的液压装置。
②如利用气体的缓冲作用，汽车安全气囊可起到当汽车发生猛烈碰撞且冲击
力达到一定阈值时保护车内人员的要害部位，减少对人体造成伤害的作用。
（3）柔性壳体或薄膜
①如外观造型为城堡的柔性壳体充气游乐设备，大多使用环保、柔软的材质
制作而成，可供儿童游乐。
②一种简易而且实用的设施农业，如塑料薄膜大棚。

2.4.9 智慧化法则
智慧化法则是以现代通讯与信息技术、计算机网络技术、智能控制或行业先
进等技术为基础，对系统（机器、产品或工程）实施从感觉、记忆、思维到执行
的智慧化管理与控制。
智慧化既是科技进步的必然发展趋势，也是用信息化改造传统产业的必由之
路。在实施智慧化过程中，除了计算机知识、数学算法外，还应将生理学、心理
学、语言学、人因工程学、神经科学、社会学、地理学等多学科融为一体应用于
系统的智慧化创新。
